# 시간 레버리지 이야기

### 시간레버리지

내가 정의한 시간 레버리지는, 고민하는 시간을 최소화 하고, 결과물에 초점을 맞추어 개발하여, 개발시간을 단축하는 것을 말한다.  
곧 출시를 앞둔 서비스에서 이 레버리지를 쭈욱 끌어당겨 사용했다. 그리고 레버리지를 끌어당긴 만큼, 시간이 빨리 지나갔다.  
하지만 이렇게 레버리지를 끌어당긴 만큼, 레버리지가 빨리 돌아왔다. 이렇게 빨리 돌아올 줄은 몰랐다.

### 빠르게 쌓여가는 이자

생각보다 이자가 썠다... 고민을 짧게한 만큼 변화에 너무 취약했다.  
한 컴포넌트를 만들더라도, 어떻게 변화하고 또 활용할 수 있을지에 대한 고민을 충분히 하지 못해, 중복을 피할 수 없었다.  
중복 조차 일관성 있어야 한다는 생각이 들었고, 그래야 수정할 때, "중복의 규칙" 을 찾아가면 그나마 나을 거라고 생각이들었다.

이 구조에서 서비스의 변경사항은 중복한 만큼의 수정이 필요했다.  
하지만 난 또 일관성을 유지하고자 했다. 어느정도 서비스의 윤곽이 자리잡혔을 때, 중복을 제거하기 위해서였다. 그래야 큰 틀을 보고서 설계가 될것 같았다.  
그렇게 중복에 중복, 꼬임에 꼬임이 연속되면서 드디어 완성됐다. "나만 이해할 수 있는 코드 !"

### 모를때가 더 깔끔했다

이렇게 완성된 코드를 보니, 뭔가 이상했다. 코드의 가독성, 퀄리티가 퇴행한 것 같았다.  
그래서 오랜만에 1년전의 코드를 보니, 술술 읽혔다. 반대로 지금의 코드를 보면, 함수, 클래스가 정의된 곳으로 타고타고.. 여행을 다녀야만이 그 끝을 알 수 있었다.  
이런저런 방법론, 패턴 들을 명확히 흡수하지 않은 상태에서 적용해보려고 했던 것이 문제였다.

주변의 조언을 듣고서 아차 싶었다. 간지나는 코드보다는 간단할 수록 좋은 코드라는 사실이다.  
또 어떤 방법론을 사용하는 이유에 대해서도 다시 생각했다. "이번에 써봐야지" 라는 자세보다는, "문제를 해결하기 위해 이 방법이 적절하겠다".

### 테스트 코드

테스트 코드야 말로 "유형의 레버리지" 가 아닐까 생각한다.  
맨 처음 시간레버리지의 정의를 고민하는 시간을 최소화한다 고 했는데, 이 부분은 사람마다 다르고, 경험이 쌓일 수록 더 이상 레버리지가 아니라,  
점점 빠르게 생각할 수 있고, 미래를 대비하는 능력이 늘어나면서 사라질 수 있다. 그렇기에 "무형의 레버리지" 라 할 수 있고, 누구에게 하소연 하기도 쉽지않은 녀석이다.

비로소 드디어, 테스트 코드의 필요성을 뼈저리게 느꼈다. 이 순간을 정말 기다렸다.  
테스트 코드는 기능의 명세서가 될 뿐 아니라, 개발 시간을 제곱 단위로 줄여 준다.  
처음부터 전체적인 구조를 레고처럼 딱딱 맞춰뒀으면 모르지만, 그렇지 않은 상황에서 내 코드를 장담할 수 없는 상황의 연속이었다.  
상태가 워낙 많고, 그 상태가 서로 연관되어 있어서, 하나의 수정이 다른 곧에 미치는 영향을 직접 테스트해보지 않고서야 보장 이 안됬다.  
결국 개발한는 시간과 테스트하는 시간이 거의 동일했고, 처음에 테스트코드를 작성하면서 개발했으면, 테스트 코드를 작성하면서 보낸 시간보다 더 많은 시간을 얻을 수 있었을 것이고,  
테스트를 위한 코드를 짜면서 구조도 좋아질 수 밖에 없었을 것이다.

### 더 나아졌구나

나는 메타인지를 자주 하려고 노력하는데, 그 중에 하나는 "내가 몸소 겪지 않은 것은, 믿지도 하지도 않는다."는 성격이다.

똥인지 된장인지는 먹어보기전엔 모르니까...? 사실 내가 똥을 더 좋아할 수 도..? 무튼 모든 가능성을 연다는 의미이다.

이번엔 이론적으로만 알고 있었던 테스트코드, 간결한코드, TDD, SOLID 원칙, Open-Closed Principle, Design Pattern 의 실제적인 필요성을 느꼈다.  
이것들을 받아들이는 시간이 너무 반갑고, 이 프로젝트를 통해 더 나아진 나를 만나게 해준 것 같다.