---
category: '회고'
tags: ['프론트엔드','개발자','회고','성장']
createdAt: '2021-07-24 09:32'
---

## 빠르게 달렸다!

최근 개발하면서 느꼈던 점이, 어떤 툴을 쓰더라도 내가 그 툴에대한 완벽히 알고있는 상태가 아니었고, 이따금 같은 문제를 다시 직면하는 걸 느꼈습니다.  
예를들면 웹개발 혹은 node 개발을 할때면 거의 필수적으로 요구되는 툴들이 있습니다. babel, webpack, eslint, prettier, typescript, vite 등등..  

이런 툴을 기반으로 만들어진 프레임워크나, 보일러템플릿, cli 들을 사용할 때 이 툴에대한 이해도가 부족하면 개발환경 세팅하는데도 몇시간 씩 소비하곤 했습니다.  
그리고 어떻게 저떻게 잘 돌아가지만 나는 이해못하고있는 상황이 누적되다보니  
"내가 이것들 공식문서 제대로 읽어보기는 했나?" 라는 생각이 들면서..! 메타인지가 됐습니다.

## Just Do it => Bottom to Top(N회)

저는 개발이 되었든 안되었든, 무언가를 배우는 과정에서는 항상 몸으로, 손으로 따라하면서 전체적인 맥락을 파악하고,  
Bottom to Top 방식으로 배우는 것을 좋아하는데, 이 전체적인 과정을 통상 5번씩은 하면 제것이 되었다고 느껴지는 것 같습니다.  
그리고 이 것을 다른사람에게 설명하면서 검증하고, 비로소 스스로에게도 "나 알고있다!" 라는 믿음이 생깁니다.  

## 유튜브 시작

그래서 2달전 부터 유튜브를 시작했습니다.  
누가 나의 개발 얘기 들어주는게 흔한 일은 아니다보니, 나의 의견을 100퍼센트 말로 할 기회가 별로 없더라구요.  
그래서 집에서 혼자서라도 말로 풀어내면서 했지만, 결국 진짜 듣는사람이 없어서 입아프면 좀 넘어가고, 피곤하면 넘어가고.. 이런것들도 생겼습니다.  
실험적으로 영상을 촬영하고 누군가에게 보여준다고 생각하면 좀 효과를 볼 수 있지 않을까? 싶어서 했는데, 생각보다 효과가 너무 좋았습니다.  

## 회사

개인 공부도 열심히 했지만, 회사도 항상 바쁘게 돌아가고 모험적인 것들이 꽤나 있었습니다.  
회사일은 개인 공부와 다르게, 직면할법한 문제에 대해서 사전준비할 시간이 비교적 적습니다.  
좋은 코드, 퀄리티 보다는 회사입장에서는 결과물이 더 중요한 것은 사실이니까요.(물론 유지보수도 어마어마하게 중요하지만)  
그리고 회사에서는 통계에 관련한 서비스를 하고있어, 데이터, 상태가 꽤나 많고 복잡합니다. 왠만한 프론트 개발 할 때 통계만큼이나 많은 데이터를 다룬 것 같지 않은데, 정말 성장하기 좋은 포지션이라 생각합니다 ㅎㅎ.  

하지만 개발 사이클이 빠르고, 주기적인 패치, 업데이트, 배포가 있어 잘못 설계한 과오는 바로 다음주 저의 등에 칼을 꽃는 상황이 많이 펼쳐집니다.  
입사하고서 세번째 프로젝트를 온전히 나 혼자서 개발을 했었는데, 빠르게 해야지라는 마음 하나로 했다가 결국 배포하고나서 2주동안 2달분량을 모두 리팩토링하기도 했습니다 ㅎㅎ. 결과적으로는 리팩토링을 안했다면 유지보수가 정말 정말 Hell 이펼쳐졌을게 뻔했거든요.  

## 회사2

그리고 다음 프로젝트 부터는 설계를 먼저 하는 습관을 들였습니다.  
또 다른 분들과의 개발 영역도 조금씩 겹치기도하면서, 내가 짠 코드에 대한 책임감이 생기기도 했구요.
그렇게 한 스텝 성장을 뒤로한 채 이제 화면을 그려내는 것에대한 고민이 많이 들기 시작했습니다.  
화면을 그려낼 때 1px 이 얼마나 고심스러운지는, 개발자와 디자이너 모두 잘 아는 사실일 거라 생각이듭니다.  
심지어 제가 하는 고민보다 디자이너분들은 더 많은 고심 끝에 결정하시겠죠.  

그런 마음을 알아서인지, 디자인 시안에 맞게 정확하게 그림을 그려내는 것이 프론트 개발자의 가장 중요한 역할이라는 생각이 들었습니다.  
나아가 이 글의 제목처럼, **훌륭한 프론트 개발자** 가 되는 것은 디자이너의 의도를 정확하게 이해하고, 그것을 코드로 옮기는 것이라고 생각합니다.  
그에 따라서 디자인,기획 변화에 대한 대응이 원활하도록 코드를 작성하는 것이 중요해 진것이죠.  

> 그래서 회사와 나의 입장에 서서 가져야할 마음가짐은 "끝내주는 코드를 짜야겠다" 로 시작하는 것이 아니라 "회사의 가치 실현" -> "난 프론트 개발자" -> "화면을 그려낸다" -> "디자인,기획 변화에 대응한다" -> "이것을 잘하기 위해선 끝내주는 코드를 짜야한다" -> "끝없이 실험하고 공부해야한다"

## 변화율

이 서사의 첫 발걸음이, 입사하고서 15년차 시니어 개발자분과 함께 프로젝트를 진행하면서였습니다.  
그분은 정말 많은 경험을 가지고 계셨고, 그 경험을 바탕으로 빠르게, 훌륭하게 문제를 해결하셨습니다.  
입사 초기에 운이 좋게도 그분과 함께 프로젝트를 진행하게 되었는데, 그분의 코드를 보면서 정말 많은 것을 배웠습니다.
내가 빨간의자에 앉아 그분의 옆에서 질문하고, 배우는 시간이 잦아지면서 우리에겐 통칭 "빨간의자 타임" 이 생겼습니다.  

한 날은 거의 2시간 가량 내가 어려워 했던 부분을 그분이 설명과 함께 개발하는 빨간의자 타임을 가졌습니다.  
그날 나의 개발 인생에 각도가 좋은 방향으로 틀어졌습니다.  
글로써 그 순간, 감정을 담기란 너무 방대하여 생략하지만, 개발이라는 것을 바라보는 자세, 마음가짐, 문제를 해결하는 방법, 이런저런 방법론들 등등을 배웠습니다.  

그 중에 지금 나에게 가장 영향을 많이 주고있는 두 가지 문장이 있는데,

1. 변경 사항에 대헤서 내가 할일이 많아지고, 힘들어진다면 잘못 개발한거다(잘 설계했다면 그냥 ok 할 수 있다)
2. 모든건 변화율에 따라서 결정된다.

이 두 문장은 정말 많은 것을 바꿔놓았습니다.

## 좋은 코드?

누구도 "좋은 코드" 를 정의할 수 없지만, 그래도 누구나 "좋은 코드" 를 만들고 싶어합니다.  
그래서 "좋은 코드" 를 만들기 위한 방법론들이 많이 생겨났는데,   
이런 저런 유명한 패턴들도 있지만 그 모든 것들이 변화율에 따라서 결정된다는 것을 알게해주셨습니다.  
그 본질을 이해하고나니 그 패턴들이 왜 그렇게 생겼는지, 어떤 상황에서 적합한지, 어떤 상황에서 적합하지 않은지, 이런 것들을 이해할 수 있었습니다.  
또 허황되게 마냥 좋은 코드를 짜고싶다! 라는 생각보다는 "변화율에 따라서" 때로는 표준이 아니더라도 유연한 코드를 짜야한다는 것을 느끼게 되었습니다.  

## 마무리

어떤 프레임워크를 공부하는 것 보다는 내가 개발하는 환경. 예를들면 Node 가 되었다면 그 생태계를 이루는 가장 핵심적이고 low-level 한 것들을 이해하는 것이 더 중요하다고 생각합니다.  
예를 들면 DOM 에 대한 이해, HTTP, 파일시스템, 네트워크, 프로세스, 스레드, 메모리, 이런 것들을 이해하고 있어야 내가 개발하는 환경을 이해할 수 있습니다.  
한 단계씩 밟아나가고 있고, 그럴 수록 견고하고, 모르는것도 적고, 새로운 개념을 습득할 때 항상 이런 개념들이 녹아있어 쉽게 이해할 수 있게 되는 것 같습니다.


